---
comments: true
layout: post
title: 我们能带领统计学创造历史么？
categories:
- life
tags:
- COS
- 历史
- 统计之都
- 统计学
---

## 1.统计学是什么？


统计学是什么？是数学？是软件？是调查问卷？街头采访？是国家统计局？还是想会计学类似的终日与报表打交道的学科？这几个疑问应该包揽了大部分人对统计学的认识。
我一直觉得国内能搞清楚统计学是什么的人没有几个。即使是统计学的泰斗们他们对统计学的界定也难免失之偏颇。我敢说现在大部分教授统计学的老师倾向于把统计学界定为调查数据，发布数据的一种学科。这样的老师特别注重于数据的获取，比如是电话调查获取还是街头采访获取，还是别的什么。比如说抽样的方式，各种复杂的抽样理论等。获取数据之后通过简单的加工，就可以形成一些指数作为谈资供大众消遣和某些部门参考。持这种观点的人，在教授统计学的时候，很注重抽样理论。受这种教学方式的学生，比较适合从事市场调查类行业。
还有一种老师将统计学看做一门工具，就是用来分析数据然后得出一些结论。这些人里面经济学和金融学老师比较多。不过，要说明的是，国内的大部分经济学和金融学老师对统计学认识的非常肤浅。他们通常教的最多的就是回归，一元回归，多元回归，逐步回归，大部分都到此为止了。如果有一个经济学或者金融学老师懂得lasso或者稳健回归的话，那么，他在国内的教坛上绝对是一个异种。
还有一种老师，倾向于数理。这种老师希望把统计的数理基础搞的很扎实。我觉得这是很不多的方向。如果一个学统计的人数理基础很扎实的话，稍微在经济或者金融领域开点窍的话，做出点成绩都是理所当然的。但是，在国内存在一种情况。那就是大部分数理基础很好的学生，对统计学的应用都做得不是很好，最典型的就是很多理论超级扎实的同学对统计软件并不是十分精通。更多的人精通一些软件，但是对经济或者金融领域的应用又通很少的窍。这真是让人甚为纠结。而且，数理化还有一个明显的缺点，就是过分注重数学，以至于往往会忽略统计理论的直观性阐述。比如，二项分布与正态分布近似这个例子，如果用高尔顿板演示肯定比推导那一大推公式要好很多。
不管怎样，这些在我心里都不是理想的统计学。


## 2.理想的统计学


我觉得理想的统计学必须是数理、软件和应用并行的一种东西。数理是基础，软件是手段，应用是核心。任何一个理论之所以产生最终都是为了解决现实问题。比如，回归的产生，应该没有哪一个人会认为回归这个东西是统计学家或者数学家为了乐趣而搞出来的吧？比如逐步回归的产生，她的目的就是为了解决变量选择问题的。比如遗传算法，其实就是为了缩小搜索空间而产生的吧。确定了这一点，统计学就很清晰了。当学习统计学理论的时候，要先搞清楚这个理论是解决什么问题的。如果是你你怎么解决这个问题？为什么要用这个方法解决这个问题？这个方法如何用软件实现？如何解读软件的输出结果？如果结果有什么现实意义？结果是否需要根据现实情况进行斧正？这几个问题如果搞清楚了，那么统计学的理论就真的扎实了。剩下的事情就是应用统计了。
我现在常看到自己的许多金融和经济的研究生统计学天天揪着garch和arch不放，如果发现一个arch效用就高兴的不得了，如果能做一个egarch模型那就算是佼佼者了。这种情况让人很无语，也很无奈。他们做出来一个arch模型，常常不分析结果就把结论发表了，而且还得发表在不错的期刊上。中国的期刊让人情何以堪？！！
我一直梦想着能让国内个搞金融的，搞经济的，搞BI的人多了解一下统计学。告诉他们统计学不是统计局那样的报表。统计学有很多鲜活的有用的模型和理论。告诉他们金融，经济，BI领域的很多结论依靠的都是统计学手段。而他们一方面肤浅的应用者统计学理论，一方面蔑视着学习统计的人们。这让我觉得好像资本主义社会。金融和经济即使资本家，他们占有和应用统计学的成果，还反过头来看不起统计学。统计学在国内被应用的如此广泛，然后却不被任何人尊重。一个简单的统计学理论要被冠以很多五花八门的名头，否则得话就不被人们认可。这真是统计学的悲剧。但是，我觉得，现在是时候，让国内的统计学奋发了。


## 3.无COS，不统计


要让国内的统计学奋发，需得有一群懂统计，爱统计，普及统计的人存在。能达到这三个条件的人从前就有，但是力量薄弱。直到COS诞生，一切变得与众不同了。
COS有一批懂统计的人组成，不仅懂统计理论，而且精于统计软件的应用，什么统计软件大佬SAS，骨干SPSS啊，新秀R等等，以及计量经济学的工匠Eviews，还有被搞金融的人弄得神乎其神的matlab啊，COS统统都有。COS通通都懂，而且乐意教给大家。从此之后，大家再也不用去那些经济学论坛去询问计量和统计学（软件）问题了。
COS的目标就是写一批通俗易懂的数据分析文章，宣传统计学思想和统计软件的用法。同时再争取能出版一些数据处理方面的书籍。要达成这个目标就需要更多的统计学高手和学者来加入到COS之中来。希望此事能早日达成。
