---
author: admin
comments: true
date: 2012-01-11 22:01:07
layout: post
slug: ticket-scalper
title: 黄牛党：价格管制体制下的需求调节器
wordpress_id: 1051
categories:
- 生活中的经济学
- 经济学
tags:
- 供给
- 经济发展
- 经济学
- 车票
- 需求
- 黄牛党
---

提示：本文归格物堂所有，转载请注明出处！


认真思考了一下黄牛党的问题，觉得黄牛党的存在是十分必要的。

一直以来，国人把车票难买归根于黄牛党的存在，其中误会深矣。从经济学角度讲，决定车票是否难买取决于两个方面，一是需求方面，即有多少人需要而能购买车票；二是供给方面，即铁道部有多少车票。倘若车票市场是自由市场，则两者总能够达到一个平衡。然而，车票市场不是自由市场，原因是政府对车票设定了价格上限，这一举措是有政治考量的，这是题外话，然而，这一举措，必然导致过高的车票需求，实际上，使得市场没有达到自己的均衡。市场不是白痴，它总会想办法调解这个局面，于是，一个崭新的职业诞生了，那就是黄牛党。黄牛党，三个字，出现以来，一直遭人鄙视。然而，其在经济学上却是有意义的。按照自由市场原理，市场上存在超额需求，必然要导致价格上涨，以在更高的价格水平达到均衡。然而，限价导致车票不能明着涨，那好，黄牛党可以让车票价格暗地里涨，而暗地里涨上去的价格，事实上，有助于构建一个新的均衡点。

所以，那些靠自己排队去购买更多车票的人其实并没有什么过错，当然，如果法令规定不许低价买票，高价卖票那黄牛党就有过错了，因为他们违反法令了，现代社会下，所有人都应该遵守法令，除非该法令因为不合理而被废止。我是想说，这样的法令规定其实是就是不合理的。然而，有一种黄牛党是应该打击的，那就是利用自己的职权的黄牛党。打击这些人的原因，不是因为他们作为黄牛党而倒票，乃在于他们滥用职权，这是现代社会最应该命令禁止，并应予以严厉打击的。

打击黄牛党并不能很好的解决售票问题。解决售票问题最根本的途径似乎乃在于增加铁路供给，多建设南北铁路大动脉。不过，这又是具有风险的，因为中国人口的南北移动带有明显的季节性，倘若为了缓解季节性的车票压力，而铺设过多的南北铁路，必然导致南北铁路在其余时间入不敷出，最终导致亏损，无论是政府还是市场决策，都是不划算的。

因此，多建设南北动脉不能解决根本问题。也就是供给方面似乎无有可为了。那就从需求方面看看吧。车票的需求短期内是绝对刚性的，因为中国人不可能在春节期间都不回家过年。在长期内是可能的，因为到时候中国的文化会发生改变，或许不再过春节了。还有一种可能，就是届时中国的社会发展已经达到了区域平衡，即河南、四川的人不需要跑到北京来工作了，因为当地工业已经发展到了足以吸纳当地劳动力的地步，没有工作地点和家乡的分离，也就不再有过节时候的大量需求了，届时车票也就不成问题了。看来看去，所有问题的解，还在于发展经济，平衡发展经济。

如果你能看到这里，恭喜你，你要觉得乏味了。因为你发现，靠，这是一个长期问题啊！长期的解决方案有个什么用啊。是的，长期方案用途很小，大部分人都喜欢短期方案，喜欢立竿见影的策略。那么,来说一说短期吧。

短期内，需大于供的局面难以彻底解决。最优化的结果是是的所有的供给有效地分配给需求，不存在重复分配，也不存在迟缓分配。要做到这一点，铁道部已经推出了电话订票和网络订票，我知道他们本意很好，可是，他们真的做的很差。他们应该做一个简单的招标，设奖金500万，召集计算机高手设计一个高规格的订票网站。网站的大致样子可以是这样的：



	
  1. 进去主页，会让用户选择订票入口。一般推荐选择地理位置最近的入口，比如人在北京进北京入口。同时，网站应该像同花顺或者三国杀那样，显示那个入口的订票压力较大。

	
  2. 用户选择入口之后，网站跳转。比如北京入口，则跳转到只负责北京地区的服务器上。如果选择河北入口，则跳转到河北的服务器上。这里服务器是并联的。

	
  3. 调转到北京服务器之后，选择目的地，比如郑州。网站跳转到北京-郑州服务器上。之所以这么设计，是为了防止下面的状况，即北京去南宁的票没有售完，但是因为订北京到郑州的人太多，堵死了北京服务器，从而去南宁的人有票也订不到。这种方案将北京去南宁和北京去郑州的服务器并联。两者互不影响。

	
  4. 订票开始。


这貌似也是一个不太短期的方案，那来个更短期的吧。

    
    在订票电话前面加拨0317不拥堵！
