---
layout: post
title: R中的量化投资包：
comments: true
categories:
- R
- 量化投资
tags:
- R
- 量化投资
- quantstrat
---

## quantstrat是什么？
quantstrat是Quantitative Strategy（量化策略）的缩写。这个包提供了一个测试和模拟量化策略模型的框架。Quantstrat的由Peter Carl Brian G. Peterson Josh Ulrich Garrett See Yu Chen联合开发，目前由Brian G. Peterson brian@braverock.com在维护。

是一个帮助用户构建交易系统并对交易系统进行仿真的「交易导向型」（Transaction-oriented）的R软件包。支持对多资产类别和多币种组合进行回测（backtesting）和其它研究。目前，尚在深度开发中。

Quantstrat提供了一个对「基于信号的量化策略」进行建模和回测的泛型框架。

这是一个建立在xts, FinancialInstrument, blotter等包上的高级抽象包，该包帮助用户用几行简单的代码来构建和测试策略。Quantstrat尚在开发阶段，不过已经投入实战，我们期待你们将自己的实例贡献到开发论坛上。
## quantstrat涉及的量化策略基础知识
### 基于信号的策略的泛型建模
基于信号的策略模型需要先生成交易信号。交易指标是从市场数据中获知的量化指标（包括移动平均、RSI、波动带、通道、动量等）。交易指标应该以矢量化（快速回测）和数据流（实施执行）的形式应用于市场数据，并且假定交易指标是路径独立的（即不受账户、组合类型、现有头寸和交易的限制）。
交易指标和市场数据的相互作用会生成交易信号（交叉、阈值、倍数），交易信号标示交易者应当采取交易行动的时间，虽然，有时候，你无法行动。跟交易指标类似，交易信号也应该以矢量化和流形式应用于市场数据，并且需要假定交易信号是路径独立的。
交易规则基于交易指标、交易信号、账户头寸和账户/组合特性生成交易指令。注意关于头寸大小、填补模拟、指令生成和管理的规则与交易指标和交易信号的生成过程是独立的。与交易指标和交易信号不同，交易规则在是执行时是路径依赖式（事实上，也支持非路径依赖式的交易规则，然而，非路径依赖式的交易规则在现实中很少见）的，与已往市场数据和执行规则时的头寸大小相关。交易规则可以生成新的交易指令，也可以对现有交易指令进行修改（比如风险控制、填补、再平衡、介入、退出等）。
### Quantstrat如何构建策略？
quantstrat通过FinancialInstrument包指定金融工具（包括所用币种）、通过blotter包跟中交易信息和市值，及组合和账户的变动。
交易指标通常是跟TTR包中函数类似的标准技术分析函数；交易信号通常有quantstrat包中的sig*族函数指定（比如sigComparison、sigCrossover、sigFormula、sigPeak、sigThreshold）；规则通常有quantstrat包中的ruleSignal函数指定。
用来指定交易指标、交易信号和加以规则的函数不限于上述那些。add.indicator、add.signal、和add.rule的参数为任意R函数。因为支持链是基于xts对象构建的，因此，如果自定义的函数返回结果是xts对象的话，其能够被很好地整合到quantstrat包中。
策略模型以层形式创建，并且是延迟执行的。这意味着策略可以不加调整地应用于多种不同的组合。执行之前，策略不知道自身将应用到何种金融工具上，也不知道将被传递什么参数。例如，移动平均的时间参数和阈值参数很可能影响策略的性能。参数的默认值可以在策略对象中设定，也可以在执行时通过applyStrategy的参数（参数是一个命名列表，跟参数列表的用法类似）来设定。
quantstrat对交易指令进行建模，交易指令可能转化为实际交易，也可能不能转化为实际交易。这提供了一个额外功能，可以用来评估策略是如何工作的、为何不工作以及如何改进。例如，策略的性能经常受到“休息现价订单”的改变、替换和删除的影响。订单允许量化策略师检查决策作出时的市场条件。同时，订单历史使得针对许多策略的颇为重要的计算过程变得简单，比如填补比率的计算。
### 参数匹配规则
Quantstrat中很多地方会应用到通过策略技术参数传递（参数列表或者…）给交易指标、信号和交易规则函数的变元：
这些变元按照下面的顺序进行匹配，后面的赋值可以覆盖前值。具体的顺序如下:
赋值给每个交易指标、交易信号和交易规则的arguments=list(…)参数；
调用applyStrategy是应用的parameters=list{…}参数；
调用applyStrategy时，在…中传递的任意附加参数。


